---
title: "Релизы"
weight: 70
---

# v1.0.0

## Новые возможности

* [vm] Добавлена защита от подключения первым cloud-образа (`VirtualImage` \ `ClusterVirtualImage`). Ранее это приводило к невозможности запуска ВМ по причине "No bootable device".
* [vmop] Добавлена операция с типом Restore для восстановления ВМ из ранее созданного снимка.

## Исправления

* [vmsnapshot] Теперь при восстановлении виртуальной машины из снимка корректно восстанавливаются все аннотации и лейблы, которые были у ресурсов в момент снимка.
* [module] Исправлена проблема с блокировкой очереди, когда параметр `settings.modules.publicClusterDomain` был пустым в глобальном ресурсе ModuleConfig.
* [module] Оптимизирована производительность хука во время установки модуля.
* [vmclass] Исправлена валидация core / coreFraction в ресурсе VirtualMachineClass
* [module] При выключеном модуле SDN конфигурация дополнительных сетей в ВМ недоступна.

## Безопасность

* Устранено CVE-2025-47907

# v0.25.0

## Важное

В версии v.0.25.0 добавлена поддержка работы модуля с CRI Containerd V2.
После обновления CRI с Containerd v1 до Containerd v2 необходимо пересоздать образы, которые были созданы с использованием версии модуля виртуализации v0.24.0 и ранее.

## Новые возможности

* [vm] Добавлена возможность подключения к виртуальной машине дополнительных сетевых интерфейсов к сетям, предоставляемых модулем sdn. Для этого модуль sdn должен быть включен в кластере.
* [vmmac] Для дополнительных сетевых интерфейсов было добавлено управление MAC-адресами с использованием ресурсов `VirtualMachineMACAddress` и `VirtualMachineMACAddressLease`.
* [vmclass] Добавлена аннотация для установки класса виртуальной машины по умолчанию. Чтобы назначить `VirtualMachineClass` по умолчанию, необходимо добавить на него аннотацию `virtualmachineclass.virtualization.deckhouse.io/is-default-class=true`. Это позволяет создавать ВМ с пустым полем `spec.virtualMachineClassName`, автоматически заполняя его классом по умолчанию.
* [observability] Добавлены новые метрики Prometheus для отслеживания фазы ресурсов, таких как `VirtualMachineSnapshot`, `VirtualDiskSnapshot`, `VirtualImage` и `ClusterVirtualImage`.

## Исправления

* [vm] Исправили проблему: при изменении типа операционной системы машина уходила в циклическую перезагрузку.
* [vm] Исправили зависание виртуальной машины в фазе Starting при нехватке квот проекта. Сообщение о нехватке квот будет отображаться в статусе виртуальной машины. Чтобы машина продолжила запуск, необходимо будет увеличить квоты проекта.
* [vi] Для создания виртуального образа на `PersistentVolumeClaim` должен быть использовано хранилище в режиме RWX и Block, в противном случае будет отображено предупреждение об ошибке.
* [module] Добавили валидацию, проверяющую, что подсети виртуальных машин не пересекаются с системными подсетями (`podSubnetCIDR` и `serviceSubnetCIDR`).

## Прочее

- [vm] Улучшили сборщик мусора (GC) для отработавших операций виртуальной машины:
  - GC запускается каждый день в 00:00;
  - GC будет удалять успешно завершённые операции (Completed или Failed), если истёк их TTL (24 часа);
  - GC подчищает все завершённые операции (Completed или Failed), оставляя только 10 последних.
